a: quaetionnm difficnitatnmqne solutiones apud lta-
losquaesiverint. Nisiitaremsehabere intelligere
velimus, utriusque gentis Jurisconsultos ex diverso
fonte, ac dissimili plane reipublicae conditione ac
legum textu, idem nomen ac institutum eodem tem-
pore constituisse. Hujus vero opinionis nulla mihi
argumenta proferri posse videntur, ac rejiciendam
hinc , ut veritati magis contrariam quam proximam
arbitror. Fracta sic illa hypothesi, postquam vide-
rimus mortis ‘civilis vestigia ante Lunovrcuu sanc-
·ruu in Gallia deesse, haec vero in omnibus carn
Jure Romano connecti , quod ex Italorum scholis
petitum ‚ fictionem mortis continebat, sicuti eam
quasi sponte ex legum ac reipublicae statu ac dis·
cordiarum civilium ac linguae opportunitate adepti
fuerant, nihil amplius obesse puto, quominus con·-
cludi possit Gallos , cum a barbarie resipiscerent
atque ab anarchia et caede ad obedientiam ac Juris
exercitium redire coepissent ,' cum inopia aliarum ,
legum in lure Romano vitiorum compensationem
quaererent, illud ab Italorum scholis retulisse, quo
factum est, ut simul mortis civilis doctrinam sun
forbanno , nominis similitudine ac Justiniani venera-
tione decepti, applicarent. Nam ut in superiore
capite vidimus , nimis iam Itali jurisprudentiae
Romanae furore erraverant; atque hoc non fuisse
eoroectum‘, cum easdem opiniones ad alia loca ac

con·

 

